En lenguaje cotidiano, sabemos el significado de un cometa
Son estas cosas frágiles que llevamos a la playa
para que vuelen con el viento en compañía de nuestras familias.
Pero te imaginarás que matemáticos
han mirado la forma general de estos cometas,
o al menos la forma que tienen en los dibujitos
y han dicho, bien, esa es una forma interesante
en si misma.
Hagamos también de este un término matemático.
Esta es una forma como la de un paralelograma
o como la de un rombo.
Es solamente otra clase de quadriláteros.
Pero para que sea utilizada en matemática en buena forma,
necesitamos definarla con un poco más de precisión.
Entonces, veamos si podemos crear unas cuantas
definiciones interesantes de lo que es un cometa podría
ser o algunas ideas interesantes de cómo construir uno.
Bien, una manera en la que podrías pensar sobre un cometa
es que luce como si tuviera dos pares de lados
que son congruentes a sí mismos.
Por ejemplo, parece que este lado y este lado
necesitan ser congruentes a sí mismos.
Entonces, hagamos de esto una restricción.
Y ellos se unen en un extremo.
Ellas comparten un punto final.
Así, tienes un par de lados congruentes
que son adjacentes entre sí.
Estos tienen un punto en común.
Y ahi tienes otro par de lados
que también son congruentes.
Y que son adjacentes.
Comparten un punto.
Entonces, una definición que podrías idear para un cometa
es que tu tienes dos pares de lados congruentes,
donde los lados congruentes son adjacentes.
Y tu dirías, pero ¿cuál es la otra alternativa?
Si los lados congruentes no son adjacentes,
¿qué más podrían ser?
Bien, los lados congruentes podrías ser opuestos
Y ¿qué pasaría si tuvieras que hacer eso?
Si estos dos lados fueran congruentes,
pero no tuvieran un punto común,
nosotros todavía estaríamos teniendo un quadrilátero.
¿Cómo luciría?
Pues, tendrías un lugar congruente aquí,
y sería congruente a esta lado de aquí.
Y luego tendrías un lado congruente hacia aquí
que es congruente a este lado.
Esta sería una situación donde tu
tienes 2 pares de lados congruentes,
pero que no son adjacentes.
Que no tienen ningún punto en común.
Cada lado en el par de lados congruentes,
es opuesto el uno al otro.
Pues, aquí, una vez más, tenemos un quadrilátero.
Todavía tenemos cuatro lados.
Un cometa es un quadrilátero.
Este es un quadrilátero.
Pero esto no es un cometa.
Esto aquí es un paralelograma,
y ya lo hemos visto varias veces en el pasado.
Pero los cometas también pueden ser construidos
en otras formas interesantes
Tu podrías ver lo que parece aquí, que estas dos
diagonales de este cometa son perpendiculares.
Y que si --y no voy a probarlo
aquí-- es una propiedad de un cometa
Estas dos lineas, estas dos diagonales,
se intersectan en un ángulo de 90 grados.
La otra cosa que conocemos sobre los cometas
es que una de estas lineas está bisecando al otro de los dos.
Entonces, tu prodrías construir un cometa de esta forma.
Podrías empezar con una linea, y entonces tu
podrías construir un bisector perpendicular
de esa linea, otro segmento que
lo biseca en un ángulo de 90 grados.
Entonces aquí, y ahi va.
Entonces lo biseca, lo que significa
que este segmento es igual a este segmento.
Lo separamos en dos.
Y luego si conectas los puntos terminales de los segmentos,
tendrías un cometa.
Y en verdad tienes un cometa.
Lo que luciría algo así.
Y una vez más, este segmento es congruente
a este segmento adjacente, y este segmento
es congruente a este segmento adjacente
Pero ¿qué sucedería si estas dos diagonales son
ambas bisectoras perpendiculares a sí mismas?
Entonces, ¿qué sucedería en este caso,
donde-- déjame dibujar un segmento.
Y luego voy a hacer otro segmento,
pero van a ser perpendiculares
bisectores a sí mismos.
Entonces, hagamos eso,
Ahora son bisectores perpendiculares
de sí mismos.
Este segmento es igual a este segmento,
y este segmento es igual a este segmento.
Ahora bien, una vez más, todavía tienes un cometa,
pero ahora ya estás respetando las restricciones
para otro tipo de quadriláteros que ya hemos visto.
Ahora ya estás respetando las restricciones.
Todos tus lados son iguales.
Todos tus lados son paralelos.
Ahora, estás lidiando con un rombo, que también es
un caso especial de paralelograma.
Y luego si quisieras ir un poco más lejos,
donde estas diagnonales tienen exactamente la misma medida
y ambos son bisectores perpendiculares de si mismos,
de manera a que tengas exactamente las mismas medidas.
Voy a tratar de dibujarlo lo mejor que pueda.
Como para que ambos tengan las mismas medidas,
y que sean bisectores perpendiculares de sí mismos.
Entonces, cada una de estas mitades también tendrían medidas iguales.
Entonces allí tienes un subconjunto de lo que yo llamaría rombos,
y tu tendrías un cuadrado.
Una manera de pensar sobre esto es que cualquier cuadrado
también es un rombo.
Y que cualquier rombo también respetará todas las restricciones
para ser un cometa
Pero hay muchos tipos que no
respetan las restricciones de ser un rombo o un cuadrado.
Un cometa es solo 2 pares de lados congruentes
que son adjacentes a sí mismos, y que son usualmente
fácilmente distinguidos ya que lucen como "cometas."